# memeCOIN+DAO?
> 一个全新的全民上市渠道

## background
> 一个朴素的愿意引发..

《自主论》的英文版翻译好了，大家有什么好的思路把它变成电子书、数字人，方便老外学习吗？

- 这是以《自主论》书稿为知识库的GPT智能体：https://chatgpt.com/g/g-HXP3FwRxO-aizi-zhu-lun
- 自主论英文版GPT机器人：https://chatgpt.com/share/6736bf73-2040-8006-a2b1-2c4af0c0256d


俺的直觉建议:

尝试一下 google 的 notebookML
首先将几个片段转换为 podcast 的播客,
看看反应?
有了反馈后, 就可以变成系列 podcast , 附带 apple book 电子书付费下载;

简单说, 内容足够丰富时,
电子书是最好的长期形式,
但是, 引导读者付费得通过其它渠道,
notebookML 可以自动生成很自然的对话,
本身就是 podcast 内容了,
比直接读要轻松很多...也更加吻合国外收听习惯;

俺直觉哈, 免费的已经形成了呆板印象: 劣质
你可以一半免费, 一半付费
看看反应;

获得的收益, 也可以拿来支付给制作过程中出力的小伙伴们,
每一部图书的周边产品化过程,
都值得形成收益循环,
自主论的主要内容不就是帮助青年及早形成事业线概念,
完成人生自主嘛?
如果, 自主论相关周边无法形成自主经营状态,
这本身不就是一种自我消解?

进一步的, 在 podcast 基础上,
结合当前 AIGCx中国联盟 中的各种资源,
配套出一系列各章节对应的 BGM 音乐,
内容讲解视频...
每一种, 都可以转换为 NFT 数字藏品, 和电子图书的推广结合起来,
就形成了 web3自主论DAO 组织,
这又是一重自主

> 这个是怎么做的欸

## goal
> 我觉得大家可以讨论下，设计一套机制，然后我把英文版授权给大家去做各种内容。

- 思路：借助人工智能、集体智慧来推广
- 约定：我授权书籍内容，大家使用它去创作作品，成本收益都归共创者。
- 如果有不良影响，我收回授权，停止项目。

## tracing
> 记要一下在微信群中的扫盲过程..


简单说哈,

- DAO 组织, 就是以 web3技术为基础的在线社区,
- 自主论本身是一个内容集,想免费发布的目的, 也只是想尽可能的分享出来, 帮助更多青年,那么, 问题来了, 
    - 学习本身就是一种反人性的行为,
    - 如何将 要学习自主变成我想自主?
    - 根据以往的经验, 只能是青年自己开展自主论实践, 以及推广, 用自己的故事/经历/话语 进行传播,
- 那么, 以往这种自发的围绕一个内容集的推广行为是没有任何对应标记和追踪的,慢慢就形成了只有社区头部成员能最终获利,
- DAO 组织则反过来,
    - 将所有贡献都可以变成一次 区块链 交易, 变成一个不可能无视以及删除的记录,
    - 给每个这种贡献行为绑定一个内容价值/价格,
        - 比如, 凡是使用自主论一个章节内容构建的 podcast 节目, 都授予 42自主币,
    - 进行永久社区记录;
- 类似的行为聚集起来后, 自主论为核心的内容体系越来越丰富,就像一个小说的IP 被充分开发出来后,整个 DAO 组织的价值才可能兑现为其它可提现资产,也就可以自动按 token 分成了...


而过程中无论是 DAO 组织的建立,
社区 token 的铸造发行流通使用
以及 NFT 的绑定发布...
都有现成的免费平台可以使用, 综合推进;


> 本身就是实验嘛,

而且英文版的, 就根本不应该使用国内的任何渠道,
唯一例外可能就是小红书,
俺也才知道, 全球中国原创媒体平台,
就小红书, 可以不分区所有内容可以统一搜索使用...
所以, 很多海外华人, 搜索所在国当地关键资源, 
都用小红书, 而不是 tiktok


### QA

> 国内是可以做nft的吗


理论上是不允许的, 但是, 暂时还没有法案...
因为相关技术都是开源的,
只是, 交易平台都不在国内...
反正, 自主论 其它语言版本的实验运营本身就不是针对大陆读者的,
就别关注国内所有资源了


[去中心化自治组织示例](https://youtu.be/zTStDvUtQWc)

> 为了帮助你更好地理解，这里有一些去中心化自治组织的应用示例：

- 慈善机构 
    - 可以接受全世界任何人的捐赠，并投票决定要资助的项目。
- 集体所有权 
    - 可以购买实体或数字资产，组织成员可以投票决定如何使用它们。
- 风险投资和赠款 
    - 可以成立一个风险基金，汇集投资资本并投票进行商业投资。 后续收益可以分配给相应 DAO 成员。


>> 有关立即开始的行动建议:

可以将我们的目标先大致阐述, 然后让 GPT 们进行分析建议,
从中获得越来越精确的术语, 再对应看介绍视频, 快速建立起来概念树,

然后, 还得投入一点儿资金,50元左右就足够, 真实操作几个关键行为,

就明白普通人参与DAO 组织的建立, 以及将行为价值绑定到 token 已经很轻松了...


>> 有关整体商业逻辑:

简单说, 以往都是要在行动过程中, 自己聚集各种资源来激励参与的大家,
现在反过来了, 

- 可以在 web3 平台上,
- 先为我们的项目创立一个股票, 并完成几千万原始股的铸造,
- 然后, 根据大家推进过程中的贡献, 支付自己的股份,
    - 这些股份从一开始就可以投入市场进行交易,
    - 现在的交易平台, 自动根据每种股票的交易量计算价值,并可以通过交易平台兑换为法币;

这样, 以推广 自主论 英文版内容, 为整体目标的项目过程中,

各种行为本身就是一个确切的衍生文创作品, 和自主论一起, 成为可以交易的 NFT 数字藏品,

比如, 一次分享 使用自主论改进自己学习的直播, 就自动变成可交易的 NFT 作品,
以往在各种平台上的点赞/分享/阅读/... 各种行为,

都变成了切实的交易行为, 持续推高我们自己原创股票的价值...

这种原创股票就是代币/token,

我们推荐使用 Solana 技术铸造, 可以进行高速大数量的交易, 而且交易费很少,
不像其它技术为基础的代币,

比如, 使用 ETH 为基础的, 一次点赞可能光 gas 就要上百RMB,
而在 Soalan 区块链中, 只要5毛銭就足以..


> 不理解nft唯一性的作用是啥。
> 加密货币，按我的理解，就是用一串代码，确定了钱包的地址，交易的时候，钱包重新生成一个交易地址。对外展示的就是生成的交易地址，和时间，交易金额。从而不会暴露交易人。区块链就是一种分布式账单技术。然后数据的单位是区块，每个区块包含，时间，交易信息，以及自己的哈希值以及前一个区块的哈希值。区块的集合，就叫做区块链。区块链是由全网的节点共同维护。所以区块链上的数据很难篡改。

算法控制稀缺性、刚好对应人类艺术/智力成果的稀缺性；

很好的提问：

- 每一个 crypto 技术设计背后都有对应的人类交易行为的需求（的假设）
- 但关键是「经济行为学的解释」，
- 特别是它关联了「货币」基本概念，推荐了解下「奥派经济学」角度的「货币的三大效用」
    - 存储：总发行量恒定、也可彼此交易，均价随着时间推移稳定上涨
    - 计量：无所谓上限下限，跟随实际产品/服务效用
    - 交换：捆绑稳定币



> 我理解的就是，过去的市场，是人用自己的技能乘以时间，制作作品，最后市场交易，兑换货币。然后换取自己想要的其它事物。货币，是银行发行的，用来交换流通的代币。定价权之类的都在银行这边..人类的需求，影响着货币对应的作品价值的变化，最后，我们再把NFT兑换成，法币，进行交易。而NFT的价值，取决于需求的变换。而货币本身只是一种交换媒介？


货币本质就是干这事儿啊~只是大聪明发现又发明了货币其它作用


> 可以兑换的法币数量，属于是nft价值的数据反馈。背后是自由市场经济的市场需求。

这儿的市场对应人群的关注或是兴趣~已经完全脱离了物理实体~
当然~人体也算的话~也算

> 那做自主论的dao，就相当于先发行，自组论的非同质化代币，大家认可自主论的价值，就会自发的去创造。根据他们的付出和设计好的规则，就可以获得更多的自主论相关的NFT，同时代币的价值，也慢慢增加了，他们获得的也更多了。是这样子的意思吗？

> 我们的是走的纯dao的模式吗，这个应该是要在国外的交易的吧？这个属于是空投的一种吗？dao里面的智能合约和代币的运行规则和框架是啥


DAO 是社区形式, 只是内置了代币激励机制, 交易一般是在 DAO 社区内部进行的,
除非想提现, 才有去交易所, 转换为稳定币或是法币的过程;

可以这么理解:

- 由 DAO 社区自行铸造自己的 memeCOIN, 支持整个项目生命周期的所有记帐以及奖励;
- 智能合约 基本上使用以太币开发的应用框架, 
    - 只是在 Solana 区块链生态中, 
    - 使用 rust 开发,可以获得比 BTC 高上千倍, 比 ETH 高上百倍的交易速度;

只是, 以往空投是吸引初始用户的一种玩儿法,
- 现在反过来, 使用 DAO 社区自己发行的 memeCOIN, 在 pump.fun 平台中进行内部交易,
    - 但是, 平台将自动根据交易情况进行估值;
- 也就是说, 无论哪种 memeCOIN, 也无论最初生成多少枚,
    - 只有流通行为, 才触发增值计算;

综上, DAO 社区, 可以认为是一个基于 web3 生态的 微信群;

- 代币, 可以认为是我们自己内部的 QQ币, 完全由自己发行的社区游戏初始化时生成,
    - 比如, 42亿枚;
- 然后, 我们在项目推行过程中, 将项目行为计划分解为一个个具体的任务,
- 每完成一个任务, 获得对应难度值对应的奖励也就是 "内部QQ币",
- 比较特殊的是, 任务的完成过程本身也被自动记录下来变成 NFT 数字藏品,
    - 可以在又办平台上发售, 或是点赞,
    - 而无论购买还是点赞, 都要支付 "内部QQ币"
- 而这个 "内部QQ币" 随着我们使用, 将自动升值
    - 再通过兼容交易平台,兑换为其它代币, 或是稳定币, 甚至于法币


## refer.

...TBD

## logging

- 241125 ZQ init.




