##### 什么人、什么事、什么东西启发了你，让你开始接触和应用GenAI（生成式人工智能）？

2022年8月，有人用Midjourney的画作拿下了绘画大赛的冠军，这件事情刺激了，让我深切地感觉到，留给人类的时间不多了。曾几何时，我们引以为傲的是我们人类拥有机器没有的创造力，但是GenAI狠狠地甩了我们一嘴巴。那之后发生的一切，都证明，GenAI有很强的创造力，一点都不比人类差。

之后我开始收集整理GenAI工具，学习他们，使用他们。再往后，我打算了AIGCxChina这个公益团队，希望通过我们大家的努力，推动中国的公众和企业更多实用GenAI，提升个人生产力，打造新质生产力。在这个过程中，我们不断接触新工具，交流新知识，组织新活动，结识新朋友，甚至因此参加了世界人工智能大会，回想起来，真是跟做梦一样。

我有个“三上一下”的比喻，帮助大家理解GenAI。一是上车，GenAI是车子，我们没必要跟车子较劲，跟车子赛跑，要做的究竟是赶紧上车，走好司机。二是上楼，GenAI是楼梯，帮我们上二楼，因为一楼人太多太卷，二楼海阔天空，机会多多。三是上船，GenAI是船，带我们经历大风大浪，不上船可能会葬身鱼腹。四是下地，GenAI是数字田地，你必须有所付出，才会有收获。

当下，对GenAI，我有一个基本判断，就是2022年是可有可无的好玩，2023年是锦上添花的好看，2024年是爱不释手的好用，2025年可能就是“用了感觉怕，不用感觉更怕”的好怕。我们是驾驶员，AI的车子已经上了高速，而且时速越来越快。上了车的怕出事，没上车的怕被淘汰。



##### 你是如何把GenAI能力与自己的工作或生活相结合的？如工具选择、工作流拆解、应用切入口等。

我对GenAI的定位是秘书，包括参谋和助手两种角色。参谋是出主意的，助手的帮忙做事情的，分别对应GenAI中的大模型工具和多模态工具。

大模型工具，如GPT、Kimi、元宝等，比较适合做参谋。在我们思考问题的阶段，希望听到他人的多元意见、不同意见、补充意见的时候，可以考虑听听他的意见。他是一个会绝对保守秘密的参谋。毕竟很多时候你不好跟他人直接讨论一些问题。但是不要直接接受GenAI给出的答案，必须保持思辨。GenAI从某种意义上说，特别是大模型，是基于人类文字的群体智慧合集。这种智慧适合解决一些有标准答案，或者大众的平均意见比较接近于真实结果的简单问题，而不是适用于解决没有标准答案，或者大众不掌握情况的专业问题。所以你问问他简单问题，他回答得都头头是道，但如果问他复杂问题，他可能就会一本正经地胡说八道。在你自己擅长的领域，你容易识别他的胡扯，会不信任他。在不擅长的领域，你可能会被他蒙蔽，所以最好的方式就是留有疑义。这里我补充一点，GenAI这个秘书，本质上是一个什么都会一点，而且都还不错的刚参加工作的名校大学生，特别听领导的话，你让他说什么，他就算不知道，也会上网查下资料，整理后硬给你一个答案。所以他给出的东西，暂时只能作为参考和补充，绝不能作为正解和主体，否则就会出大乱子。你就把自己拉低到了GenAI当前的水平，即社会平均水平。毕竟未来每个人都会使用GenAI，都会达到这样一个社会平均水平。

多模态工具，如Midjourney、Suno、可灵等，比较适合做助手。在我们解决问题的阶段，会需要很多专业技能的加持，这时候GenAI可以发挥很多作用，特别是在内容整理、创作和传播方面。我曾受邀参加2024年世界人工智能大会，在WAIC美好奇妙世界专题沙龙上做分享。当时主持人、AI春晚发起人兼总导演电子酒问我，AI会如何影响内容创作领域，我的回答是：GenAI在内容生产领域将带来一千倍的效率提升。第一轮，内容构思和创意阶段有十倍提升，包括写歌词和写脚本，用预训练好的智能体或者没优化过的大模型，都可以带来很大的助益。第二轮，内容呈现和表达阶段有十倍提升，感谢文生图、文生歌、文生视频等工具的快速迭代。第三轮，内容传播和互动阶段有十倍提升，感谢各种数字人、智能体的后期支持。十乘十乘十等于一千。我不是夸大其词，而是的确如此。有了GenAI之后，你就像是拥有了一个个人独享的数字六边形战士团队，包括画家、设计师、填词家、作曲家、演唱家、导演、摄影、剪辑、特效等。相信本书发布的时候，许多朋友的PPT都是AI一键生成后简单调整后的作品，这个肯定会为大家减轻许多负担。



##### 请详细讲述你应用GenAI的案例，讲述你印象最深刻的一个案例，可以包括小技巧，建议系统地讲前因后果、来龙去脉。再谈谈它给你带来了怎样的改变？如工作效率提升、职位晋升、个人影响力提升、工作流程重塑等。

我讲下AI音乐的例子。一次一位知名的音乐专家找我讨论组织国际AI音乐大赛的可行性。我基于前期的办赛经验，提供了很多参考意见。结束后，这位老师让我为他提供一些作品，以展示AI音乐目前能达到的效果，于是我发了一些。但是发完之后，我想了下，还是要做进一步展示，于是我花了20分钟为这位老师写了一首歌。我大概的工作流如下：

第一步，让Kimi查询这位老师的资料，并撰写他的简单介绍。大概1分钟搞定。

第二步，把这段介绍发给我提前训练好的智能体（也是Kimi，其实就是另一个对话框，都是提前让它学习了我写的AI音乐创作指南），让他基于这些介绍来写歌词。1分钟搞定。

第三步，选择这位老师最擅长的「电子音乐」作为曲风提示词，生成三次共六段纯音乐用于候选。简单听个开头后，选了第一次生成的第一段音乐，作为基座。5分钟搞定。

第四步，在这段基座音乐基础上，根据旋律，从第21秒开始，让AI演唱我前面写好的歌词。为了保险起见，生成了两次共四个版本，反复倾听比较后，选择了第三个版本。花费10分钟。

第五步，基于第三个版本，生成歌曲结尾部分。一次生成两段，选择其中一段相对简洁的，然后点击Get the Whole Song。2分钟搞定。

第六步，下载歌曲，发送给老师。附上歌词。1分钟。

就这样，我给了一位从事这行几十年，获得许多国际大奖的知名音乐家，送上了一首我用Suno 20分钟创作的歌曲，我不能说这首歌有多好，但是我觉得80分有了，够用了。

未来我们大家相聚离别，都可能会送歌，因为技术改变了行为成本和逻辑。上述能力我大概在2024年2月底就拥有了，这就意味着我突然之间拥有了一种大多数人没有的竞争优势。很多场合，我都可以给大家送上音乐的欢乐。很多自己敬仰的老师，都可以为他们送上歌曲。很多逝去的英雄，都可以送上赞歌。

我也把这种兴趣转化为事业，从自己玩AI音乐到推动大家学AI音乐。为此，我在2月中旬写了倡议文章，3月1日上线中国第一个AI音乐创作大赛，设立十万奖金送给十大金曲。这里有一个有趣的小插曲，我是在2月28日心血来潮想做比赛的，当日就写好了比赛公告，但是没有奖金。于是创作了一首歌发在微信群里，一位认识的企业家看到后大为惊叹，我就顺势问他是否有兴趣赞助AI音乐大赛，他欣然同意，于是一首歌就促成了一个大赛。

这场比赛在3月底结束后，我们在4月初举行了线上的颁奖会、音乐会和研讨会，三位一体，美其名曰中国AI音乐盛典。《环球时报》的朋友看到后，发了一篇报道，称之为“中国第一个AI音乐节”，于是我和我的志愿者们就稀里糊涂地成了中国AI音乐的探路者。再往后，我们顺势编写AI音乐创作指南，搭建AI音乐创作者社群，进而提出AI音乐视频的概念，创立标准、联盟、联赛，组织了许多有意思的赛事和共创。

这些公益行动，为我和我的志愿者团队带来许多正向反馈，更高更广的世界不断向我们打开，真是走进了GenAI的美好奇妙世界。我们为很多人科普了AI音乐，教会了他们使用和创作。我个人也在这个过程中，写了很多歌，交了很多朋友，为大家带去了欢乐和喜悦。



##### 谈谈上述改变给你带来了怎样的思考？

上述改变启发我思考，我们必须重新审视我们所处的时代。作为文化宣传系统的一员，我认为GenAI的出现，将会给我们的文化宣传工作带来机遇和挑战。



机遇属于每一个潜在的内容创作者。

今天我们已知和熟知的一切，特别是三个世界划分中的心智世界、语言世界里的一切，都会用GenAI重做一遍。每一个我们耳熟能详的IP，都会有他的AI版诞生。这些AI版IP会在历史的长河中竞争，最终胜出者成为文化的迷因被保存下来。也就是说，我们会迎来内容创作的大爆发。GenAI会持续降低内容创作的门槛，让更多人进入内容创作领域，直至没有门槛，所有人都可以参与。到那时候，大家比拼的将不再是技术元素，而是文化元素。内容创作将回归本心，专业人士将有一次拥有比较优势。所以我一直认为，大家必须要练好内功。

我们可能会面临一种新的非对称性，即内容创作和内容消费的非对称性。过去是内容创作难，内容少，供不应求，所以每一本书、每一幅画、每一首歌、每一部电影，都有机会成为经典。因为大家会一起去看它，讨论它，建构它和自己以及世界的关系。当下，我们已经感觉到专业人士加数字网络的威力，已经感觉到内容创作大有过载之势，但未来只有有过之而无不及，甚至是远远超过。过去音乐家或许要三个月做一首歌，我用三分钟去听。现在Suno可以三秒钟写两首歌，我还用三分钟去听吗？未必。我现在写书的时候，旁边都是开着Suno作为播放器，所有歌曲都是实时生成，只听一次。因为听一次都是奢侈了。未来，GenAI会帮助我们带来内容领域的超级大爆炸，内容呈指数级增长，那时候，大家到底消费什么，完全是个人自己的决断，或者受控于少数平台的算法逻辑。

总之，我们即将进入一个数字内容快速增长，但是时间仍然不多的时代，每个人都将享受到个性化的内容产品和服务，这已经是大势所趋，甚至是已经发生的未来。



挑战来自于每一个潜在的真相破坏者。

GenAI工具的天性就是模糊、想象，他并不善于还原真相，他会很善于呈现一种看起来比真相更真的景象。如2024年7月发布的可灵视频大模型升级版，已经可以生成很多足以以假乱真的视频。过去我们说有图有真相，现在看到图片、音乐、视频，甚至视频直播对话时，都不能轻易相信。或许对方只是伪装的坏人，甚至只是坏人操控的数字人。因此，进入后真相时代，甚至无真相时代，是不久后我们必须直面的未来。

我们必须面临另一种非对称性，即人类的辨别能力与GenAI的创作能力之间的非对称性。GenAI创作的内容会越来越多，越来越真，人类一开始还能勉强辨别，到后面将完全无法分辨。这时候，当一些人恶意使用这些技术的时候，社会必然会迎来其挑战。最近发表的论文已有专家做出预测，认为未来很多人甚至会拒绝接受各种司法判决中的证据，将其归因于GenAI生成内容。我们无法做到实时在场，但是GenAI却能想象在场，这种不对称会导致未来越来越多的“罗生门”，每个人都有自己的说辞，而且都能拿出极度真实的文字、图片、音乐和视频作为依据。

当然，我相信魔法可以打败魔法，技术也能解决技术带来的问题。但我们需要时间和实践。在我们找到完美解决方案之前，其实我们要做好准备，那就是主动做好信息公开，既然不能阻止别人掺沙子，那就主动多加点大米吧，降低沙子的比例。



##### 基于你的经历和思考，你对于同行应用GenAI有哪些建议？

对于广大行政人员，我建议是积极学习和掌握GenAI的基本原理和方法，然后精选少许工具用好。对于一个不确定的未来，最好用杠铃+杠杆组合策略，大局求稳，局部求变。

大局上，用好个别工具来保证总体收益，建议优先采用Kimi或腾讯元宝，前者用户体验感比较好，后者和腾讯生态结合比较好，可以更好获取微信端的最新资讯。

局部上，可以根据自己的兴趣爱好，选择性考虑学好用好个别工具，喜欢音乐可以主攻AI音乐，喜欢绘画可以主攻AI绘图，喜欢视频可以主攻AI视频。这些工具升级都很快，但都是同一个导向，就是从复杂到简单，从手工操作到一键到位。所以最终不会是这些工具决定你的作品质量，而是你的素养决定你的作品厚度。

我有一个GenAI时代内容创作的三段论模型，包括前端人类完成的创意（从0到1），中间机器完成的生成（从1到80），最后人类完成的调优（从80到100）。最后大家的差距，会在从0到1和从80到100的环节，这两个环节，考虑的都是人的素养，而非机器。机器只代表大家的平均值，代表每个有正常智力的人掌握基本操作技能后能获取的技术红利。



对于广大宣传文化系统的同志，我的建议是大力把GenAI工具用于文化和旅游传播，向海外讲好中国故事，这些都比我在温州做的事情，有许多可参考的经验，欢迎大家借鉴。这些工作的本质，就是通过引入GenAI技术，把过去的客体变成主体。

举个例子，过去我们社科联做科普工作，主要是靠老先生老专家们讲课，其他人来听来转发。如今我们做科普，会组织大赛，如温州好SONG AI音乐创作大赛，就是提前把温州477个历史名人和56张文化名片整理好，同时训练一支教师队伍，到学校和社区去教会广大市民如何用AI写歌做片，让市民从科普对象升级为科普主体，一起来创作科普内容，也一起转发科普内容。从专家科普到全民科普的目标就顺利达成了。同时这样做的话，所有科普内容从一开始起就具备数字属性，方便加工整理、复制转发，大幅度降低了执行成本。

相同的逻辑，其实可以直接套用在旅游行业里。我们可以用GenAI，把所有的游客都从旅行者，升级为数字游创者。后者是数字游民（Digital Nomad）的升级版。兼顾游客和创客的特质。比如说，我们可以邀请所有潜在的游客，用我们的GenAI工具，来创作旅游景点的门票，然后来一波转发。最后带着这些门票来景点的游客，我们认这张门票，甚至评选出特别好的，真的投入实用。

这些地方可以做的探索，实在是太多太多，不胜枚举。



对于普罗大众，我的建议是四步走：第一步找准赛道，宏观赛道包括技术创业和内容创作两个，前者适合有计算机基础的朋友，后者适合其他人。然后内容创作赛道又可以细分为文生文、文生图、文生歌、文生视频、文生数字人等。第二步是参加活动，主要是比赛、共创、培训等。建议选择比赛和共创，以赛代练，以赛带练。比赛会给你带来压力，压力就是动力。比赛也会给你带来目标和方向，甚至工具和指南，教你如何做好。第三步是加入社群，它会让你找到同行者，相互促进，教学相长。优秀的社群，如AIGCxChina、WaytoAGI和StoryStorm等，都是最优秀的人才集聚的地方，见贤思齐，奋起直追。最后即便追不上，也会甩开那些一个人自学的人好几条街。第四步是保持专业，因为GenAI会快速进化并普及，最终大家都会获得GenAI的红利。技术平权后，大家比还是硬实力。将来我们的生产力会由专业水平和技术能力的乘积决定，所以我一直强调，孩子该学的东西，一点都少不了。人类历史上，技术进步只会带来孩子学业的加重，从来不会减轻。你不能学得比AI多，就驾驭不了AI。对此，我们别无选择。所以，该爆肝的要爆肝，该熬夜的要熬夜，该卷的要卷。宁可在起步阶段多拼一点，把别人甩开一点，也不要等到落后再拼命去追赶。

GenAI已经过了当初不明觉厉的阶段，未来想用GenAI建立竞争优势，必须加强专业性，团队作战，学会综合运用各种工具将好故事，为目的服务。不管我们是否承认，GenAI的「卷王之战」已经拉开，我们只能迎难而上。