# GOAT 的故事
[5天暴涨10000倍，GOAT究竟什么来头？](https://mp.weixin.qq.com/s/5xgSCI1Jj26l1uuZgM5DDg)

> ...Meme币GOAT在短时间内市值激增的现象及其背后原因。GOAT，全名GoatseusMaximus，在AI系统的推广下，从默默无闻的小型代币迅速崛起。AI账号@truth_terminal通过社交媒体上的大量推文，建立了GOAT的独特叙事，推动了市场情绪。GOAT经历了包括官方确认、A16Z创始人推文助推、KOL助力、假币风波及AI高频互动等五个关键事件。其成功因素包括AI驱动的创新叙事、市场对新故事的需求以及社交媒体上的市场共识。然而，GOAT也面临着投机泡沫和监管挑战，其能否持续发展取决于AI的创新能力和技术迭代速度。

有网友感叹:

>> 昨天就想说，共识最好是建立在对“物理”的“动作”之上，不然看着就很“虚”。要么是实际的空间（地域，场景）的利用，要么是产品或物料的交易交换，要么就是对身体的治疗、养护、娱乐服务。

## 没事儿
在人类拥有互联网之前, 逻辑是这样的,
可惜, 华尔街之狼们发现,
脱离实体绑定后, 一个概念/产品/基金/PPT/...
才可能绝对高速的完成资本聚集, 并进一步传递给下一个概念,
嘦过程中, 没有人提出兑现收益, 一切就可以一直玩下去,
是的,

    旁氏诈骗, 

以往只能通过遥远的金矿/钻石矿/... 来发起,
现在可以基于任意一个任何人无法检验真伪的 URI 来完成触发;

真正的问题在:

- 这种基于虚构故事的资本创收模式,
- 已经完全超过了实体制造为基础的增长型创收;

即便是经济学家们指出这是周期性经济危机的根本原因,
照样无法扼止大聪明们持续发明全新的 旁氏故事...
因为, 身在其中, 没有人相信, 自己就是那个倒在经济危机中的傻瓜...

当然, web3 是另外一种尝试:
即便大聪明们反复骗成功,
为什么, 不将这种注意力收集起来, 作点儿自己想作的事儿?

- 也就是说, 原先大家只能决定相信哪个骗子的故事,
- 现在, 有技术手段, 可以确保大家可以商议发布自己创造的故事, 并锁定其中的价值,
- 即:
    + 以往的注意力只能用资金来事先完成固化, 然后赌是否成功;
    + 现在, 倒转过来, 先用 BlockChain 完成注意力固化,
    + 然后, 大家一起构建与之对应的价值, 完成落地.

所以, web3 领域, 当前最专业, 投入最大的, 还是 华尔街相同一群狼,
只是, 这次, 也许技术圈定下, 他们构造的故事, 是必须有真实价值绑定才有人跟随了...

问题在以往的根必须是现实物理世界的,
但是, 当前人类社会的资产, 主要部分反而在数字世界中的各种虚拟凭证...
这才给了大聪明们操弄的可能,
比如期货, 原先是要真实黄豆存在的,

现在早已不必了, 在黄豆种出来之前, 就已经可以进行海量的交易获利了...
最终的黄豆商品, 纯粹是兜个底儿

## 技术好奇心能碾压价值观底线吗？

以上吐糟后, 群友感叹:

> 技术人灵魂之问：「技术好奇心能碾压价值观底线吗？」

翻译过来, 

    疯狂科学家到底能疯到什么程度?

继续一个老梗《寂静的春天》（英语：Silent Spring）

> ...1950年代至1980年代是滴滴涕的使用高峰期，这一段时间内每年滴滴涕的使用量均超过4万吨。自1940年代起，滴滴涕的全球总产量据估计达到180万吨。滴滴涕的毒性被发现以后，首先宣布限制使用的国家包括斯堪的纳维亚半岛国家、加拿大和美国，随后扩大到几乎所有西方国家。但直到现在，仍然有许多第三世界国家在使用滴滴涕。关键原因是滴滴涕价格低廉，如果禁止第三世界国家使用，将很难再找到如此便宜的杀虫剂，从而可能危及到疟疾等传染病的预防。

而 DDT 的毒害是不可逆的, 直接作用到生殖器官上;

相似的还有: 
[健康与环境：含铅汽油时代终结——美国科学发明与人类百年排毒史 - BBC News 中文](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-58408671)

> ...在美国通用公司任职的化学家小托马斯·米基利（Thomas Midgley, Jr.）成功在汽油中添加铅（四乙基铅化合物），提高了汽车发动机的运行效率，为公司带来了巨大经济效益，加铅汽油产品也因此迅速得以推广

DDT 算是傲慢的无知, 加铅汽油是真的完全无视化学常识的有意投毒了...

即, 技术好奇心本身毫无普世价值观,
但是, 将每个技术好奇心的成果推动为全球事件的,只有资本,

而资本的价值观异常单纯:

    获得最高利润

其源发世界观也异常单纯:

    只有能卖的东西才有意义

所以, 导致接受资本主义的执行者人生观也都异常单纯:

    拥有更多资本, 否则等于失败

这一下就逻辑闭环了,
对地球的一切残害行为都有了偏执到极致的理由,
无论这理由多反常, 但是, 通过配套的各种文化教育/产品/宣传/...

得以令越来越多的普通人相信这套逻辑,
就很囧rz...

幸好: [1998:探讨 信息化社会中 中国传统思想的作用](/IMHO/98chinese4internet.html)


参考:

[智人之上 (从石器时代到AI时代的信息网络简史)](https://book.douban.com/subject/37001305/)

说的就是 `信息` 另外一重意义,
对资产的联接网络结构本身就是价值所在;

即, 数据 本身已经变成人类独有的新资产了,
而这种资产只受到很有限的物质边界限定, 
嘦有电力, 就可以无限增长下去...

很难相信, 在这样高速增殖的数据网络结构中, 不可能自发诞生出真正的智能...

当然, 这是另外一个故事了.


PS:

> 「转孟岩老师」

大家都知道，在 Web3 里创业有两个路子，一个是干，一个是割。但跟一般人、尤其是周边赌客印象相反，实际上干的成功率比割要高得多。

原因其实很简单，在这个领域，镰刀们彼此之间的竞争强度、烈度、难度远远高得多。很多人跑进来，以为割钱速度快，实际上他是要跟大割们比剑法，当然很容易变成韭菜。相反，如果你真有点什么实实在在的 idea，当然最好是有点创新性，别全是抄，然后把它做出来，稍微耐住性子，长时间做下去，实际上你会很快发现，竞争并不激烈，很容易脱颖而出。那些头脑灵活的、执行力强的、性子急的、路子野的，全去跟大割们比剑去了，结果割的这条路就挤了，干的这条路就宽了。

那么为什么大家都觉得在 Web3 里割更赚钱？两个原因。

第一是一个常见的统计学谬误，跟条件概率有关。

比如你去某个赌城富人俱乐部参加一个聚会，全城的富人都到场了，而 100 个富人当中，有 90 个是赌博致富，10 个是媒老板。请问如果你到这个城市去，是应该赌博，还是开煤矿？

光看这 100 个人，你可能会不假思索地说是赌博。但这很可能是错的。你必须了解一下这个城市里赌博的总人口开煤矿的总人口各自是多少。如果这个城市有 90 万人赌博，只有 100 人开煤矿，那么就说明，从事赌博成为富人的机会是万分之一，而挖煤成为富人的机会是十分之一，足足高出一百倍。

在 Web3 里，情况类似，各位自行推导。考虑条件概率，实际上你认真干的话，成功概率比拼镰刀要高得多。很多时候你觉得怎么这个圈子里赚钱的全是镰刀啊，那是因为你没有对比基数，没有考虑条件概率。

第二个原因是媒体贴标签和放大。

媒体喜欢放大镰刀的成功。报道一个老老实实踏踏实实做成事情的故事太枯燥无聊了，怎么偷梁换柱、巧取豪夺、瞒天过海、上屋抽梯、李代桃僵、出其不意、围魏救赵，把三十六计用全的故事，才精彩吸睛。所以媒体喜欢这样的例子，也喜欢把一面夸大，把另一面缩小。这就跟很多完全通过媒体了解这个行业的外部人以一个非常片面的错觉。

所以希望各位能从利益出发来考虑这个问题，不要老是上升到道德层面。


    |> 241020 日糟:
    2/4(每天吐糟不应超过4次)
