# 开源&开发者关系
> [OPEN强] 的群

## background
忽然有群友反思:

> 本群可以聊非技术问题？我这个非技术人看本群讨论深度，着实插不上话，已经准备默默退群了，群主@Richard林 ..

## goal
> ..你这样说，我着实不知道该要怎么回答23333

所以, 值得在群主回复基础上补刀

> 其实本群一开始是讨论开源和开发者关系，后来也会不可避免而聊到的AI大模型，都不只是技术问题。但是，我觉得如果完全不了解技术，确实对开源、开发者关系和AI的理解，也会有所片面，所以还是边看边学就很好了哈。
> 我知道你也是coding多年了，但如果还没理解新技术（例如大模型），确实也会是有这种「用户抱怨」的感受。
>> 我鼓励所有人尽量多了解一些技术（我技术底子肯定比大部分群友弱很多，但我也试图努力了解哈），因为我自己切身体会过，认知提升、眼界打开，确实就又不一样了。

## logging
> 俺的吐糟

DevRel 这个语本身就解释了我们关注的话题 技术:非技术 ~2:8
关注的核心是技术人形成的社会结构本身,
而不是技术本身..

讲真, 在 DevRel 场景中,
- 开发者反而更加应该关注各种对技术的误解/偏见/断言/...
- 这样才能真正理解那些无知又有权力的人群,
- 然后, 才能重新训练自己可以良好进入这种人群中合理沟通,
    - 将技术世界从聪明的坏人手中抢回来


> 我非常同意“开发者反而更加应该关注各种对技术的误解/偏见/断言”，但往往误解就来自于对于该技术的了解不够。
>> 并且我也曾经跟部分了解不够的人交流时发现，卡点就在于对技术理解的相左，最后就是鸡同鸭讲，所以也很困扰... 确实我不知道该怎么办[掩面]
> 坦白说，我一年前也完全不懂大模型，过了一年其实也就是比没接触过的人稍懂了一点点。我也能理解不懂的人的感受（因为就是一年前的我），但后来发现，如果不从技术来理解，对产品、应用发展的理解很可能会误判。
>> 此外，DevRel 的第一步就是跟开发者建立关系，我的理解到什么程度，我也只能跟这个程度的开发者深化关系。比我强的开发者，我就更难建立关系了，因为我听不懂他们在讲啥，自然就会形成圈层。


### 没事儿
就像谈恋爱, 一开始总是相互充满了误解,

    怎么办?

坚持沟通哪, 相互将一个个具体问题分解为更加细的低一层问题,

- 直到双方找到一个共识层,
    - 然后, 再逐层共同构建回去,
    - 如同 Docker 的镜像构筑,
- 否则, 只能获得一个明确的共识: 我们在哪一层上有认知分岐,
- 一般掌握更多知识的一方必须对此进行更多努力, 以便自己的工作可以有更多人理解,
- 如果这一方放弃了, 那么另外一方越努力, 误解可能越大..
- 这其实, 也吻合物理规则,
    - 浓度大的一方才是浸透压力一方,
    - 如果这一方用自己的 EVA 阻止了因子扩散,
    - 那么, 浓度低的一方永远无法理解..

这时, DevRel 专家反而有更多选择,

    击穿圈层最简单的办法
    就是要求层圈自己破圈,

- 比如, 虽然无法和开发者直接对话,
- 但是, 可以很容易说服开发者的领导们,
    - 如果对应企业领导层认为有必要出圈给广大市场/用户信心,
    - 那么, 调整企业 KPI , 加入对外宣传的要求,
- 就像 Ali 集团的社会影响力因子,
    - 然后, 高冷的工程师们, 立即发现, 演讲技术比系统调试技术要简单的多..

正如, 俺一向断言的, 解决问题最常用三种姿势:

+ 正怼: 解决问题本身
+ 反掘: 解决问题产生的根源
+ 它途: 解决等效问题

## refer.
...TBD

## tracing

- 241129 DAMA init.

